Alors on se retrouve pour la partie 2
du tissu musculaire.
Alors pour les objectifs de cette partie, c
'est s'initier au mécanisme de la contraction
musculaire, connaître le niveau d'organisation du muscle
squelettique et différencier entre les différents types de
cellules musculaires.
Alors pour le plan qu'on va suivre,
je vous rappelle qu'on est toujours au
niveau du tissu musculaire strié squelettique.
Donc on va parler de façon brève du
mécanisme de la contraction musculaire, de la régénération
de ce tissu musculaire, des gaines conjonctives qui
l'entourent et de son niveau d'organisation,
avant de passer au tissu musculaire cardiaque et
au tissu musculaire lisse pour discuter de leurs
particularités, notamment par rapport au tissu musculaire strié
squelettique.
Alors le mécanisme de la contraction musculaire, de
façon très résumée, quand l'influx nerveux arrive
au niveau de la plaque motrice, et quand
on dit plaque motrice, ça veut dire la
jonction neuromusculaire entre la fibre nerveuse motrice et
la membrane cytoplasmique de la cellule effectrice motrice,
qui est le rhabdomyocyte, cet influx nerveux va
se propager le long de la membrane cytoplasmique
de la fibre musculaire strié squelettique et à
travers la membrane dans les systèmes T, ou
les tubules, et à partir de ces tubules
au niveau des citernes, et les citernes ont
un rôle très important dans la concentration du
calcium, c'est un réservoir de calcium.
Une fois l'influx nerveux arrive à leur
niveau, ils vont libérer le calcium directement dans
le sarcoplasme, en direction de chaque sarcomère, et
le calcium va aller jouer son rôle dans
la stimulation, ou l'induction si vous voulez,
de la contraction musculaire.
Là c'est un schéma qui montre la
jonction neuromusculaire appelée aussi la plaque motrice, c
'est une jonction entre la terminaison nerveuse et
la cellule musculaire squelettique.
L'influx nerveux, quand il va arriver à
ce niveau-là, il va se propager à
travers des modifications chimiques qu'on verra dans
le cours du tissu nerveux, il va se
propager au niveau de la membrane cytoplasmique de
la cellule musculaire striée squelettique, le long des
tubules, de ces invaginations de la membrane cytoplasmique,
et ça va stimuler la libération du calcium
à partir des citernes, directement dans le sarcoplasme,
au contact des sarcomères, pour qu'il y
ait de la contraction musculaire.
Là ce sont les noyaux qui sont périphériques,
et ça c'est l'organisation sarcomérique de
la myofibrie.
La jonction neuromusculaire de près, c'est une
synapse, on va voir c'est quoi une
synapse, c'est une synapse chimique, on va
voir aussi c'est quoi dans notre cours
du tissu nerveux.
Vous avez l'élément présynaptique qui est la
terminaison nerveuse, donc l'axone avec sa gaine
de myéline, donc là c'est le cytoplasme
de la cellule de Schwann et là son
noyau.
Donc là c'est les vésicules synaptiques qui
vont contenir un médiateur ou un neurotransmetteur.
Ce neurotransmetteur va être libéré après bien sûr
l'arrivée de l'influx nerveux à la
terminaison axonale.
Il va y avoir une stimulation de la
membrane cytoplasmique, un ensemble de phénomènes électriques et
chimiques.
Ces vésicules synaptiques vont libérer leur neurotransmetteur au
niveau de la fente synaptique, l'espace situé
entre cet élément présynaptique et entre la cellule
musculaire striéscolitique appelée élément postsynaptique.
Ce neurotransmetteur, une fois fixé sur son récepteur,
ça va induire la stimulation ou la transmission
de l'influx nerveux au niveau de cette
membrane postsynaptique avec bien sûr la transmission à
travers les tubules et donc la libération du
calcium à partir des citernes et la contraction
musculaire par la liaison de la myosine à
l'actine.
Regardez le mécanisme de la contraction musculaire toujours
en microscopie photonique.
Qu'est-ce qu'on note au cours
de l'étirement ?
Qu'est-ce qu'on constate au cours
de la contraction modérée et au cours de
la contraction maximale ?
Notre point de départ c'était un sarcomère
au repos.
Regardez, on a cette longueur initiale avec la
bande A, les deux demi-bandes I, les
stris Z, bien sûr en noir les filaments
fins et en rouge les filaments épais et
la stris M au centre.
Quand on a un étirement musculaire, qu'est
-ce qui se passe ?
La bande A, sachez qu'elle reste toujours
constante, pas uniquement dans l'étirement, mais quel
que soit aussi le niveau de la contraction,
la bande A reste de longueur inchangée.
Au cours de l'étirement, vous avez les
bandes I et les bandes H qui s
'élargissent, par rapport toujours à cette situation de
repos.
Pendant la contraction modérée du muscle, la bande
A est toujours de même longueur, une longueur
qui est invariable, alors que les sarcomères vont
diminuer de leur longueur totale, car les bandes
I et les bandes H vont se rétrécir.
Pour la contraction maximale, regardez, il y a
carrément une disparition des bandes I et des
bandes H, avec la bande A qui reste
de longueur inchangeable et ça va être la
longueur de tout le sarcomère.
Pour la régénération de la fibre musculaire striée
squelettique, il faut savoir que ça se fait
grâce à des cellules qu'on appelle les
cellules satellites.
Ce sont des cellules qui vont être situées
entre la membrane cytoplasmique de la cellule musculaire
striée squelettique et la lame basale.
Maintenant pour les gaines conjonctives, on a vu
sur un schéma précédent que chaque fibre ou
chaque cellule est entourée par un tissu conjonctif
qu'on appelle l'endomysium.
Il est bien vascularisé et énervé.
Un ensemble de fibres ou de cellules vont
se regrouper en faisceaux.
Ce faisceau va être entouré par un tissu
conjonctif qu'on appelle le périmysium et l
'ensemble des faisceaux d'un muscle, ça va
former la totalité du muscle et ça va
être engainé par un tissu conjonctif dans ce
qu'on appelle l'épimysium et qui se
continue avec le fascia et le tendon qui
va faire attacher le muscle à l'os.
Alors voilà ici l'os, l'insertion tendineuse,
l'épimysium qui est la gaine conjonctive la
plus superficielle ou la plus externe.
A l'intérieur de ce muscle il y
a des faisceaux, c'est-à-dire un
ensemble de fibres musculaires ou de cellules.
Là on retire un faisceau, chaque faisceau est
engainé par du périmysium et à l'intérieur
de chaque faisceau on a des fibres ou
des cellules dont chacune est entourée par l
'endomysium.
C'est la même chose qui se répète
avec ce niveau d'organisation du tissu musculaire,
du muscle strié-squelettique avec ses différentes gaines
conjonctives.
Pour ce niveau d'organisation on a l
'organe qui correspond bien sûr au muscle, on
a le groupe de cellules qui correspond au
faisceau, vous avez la cellule qui correspond à
la fibre musculaire, l'organite qui correspond à
la myofibrie, la section d'organite qui correspond
au sarcomère et la molécule protéique qui va
correspondre au myofilament.
Donc là on reprend toujours ce niveau d
'organisation avec ce schéma qui montre très bien
les différentes gaines conjonctives et l'organisation depuis
les myofilaments, c'est-à-dire l'échelle
moléculaire ou protéique jusqu'à la forme musculaire
ou l'organe comme on dit.
Donc ce tissu musculaire strié-squelettique va avoir
comme rôle la production du mouvement, le maintien
de la posture, la stabilisation des articulations et
le dégagement de la chaleur.
Alors arrivons maintenant au tissu musculaire cardiaque, quelles
sont ses particularités par rapport au muscle strié
-squelettique ?
Tout d'abord on a vu que les
cellules étaient moins allongées avec des extrémités fourchues,
ou ramifiées.
Il y avait un ou deux noyaux, mais
cette fois-ci c'est central et ce
n'est pas périphérique.
Il y avait aussi des stris scalariformes sur
le schéma ou des traits scalariformes, ça correspond
à des dispositifs jonctionnels en marche d'escalier.
La contraction est rythmée de point de vue
physiologique, elle est continue contrairement à la contraction
du tissu musculaire strié-squelettique et c'est
contrôlé par le système nerveux végétatif, donc il
n'y a pas de jonction neuromusculaire.
Le système T et le réticulum sarcoplasmique, ça
existe au niveau du tissu musculaire cardiaque, mais
les citernes on ne les retrouve pas.
On peut parler de dyades, ça veut dire
deux éléments au lieu de trois, et il
n'y a pas de cellules satellites.
Alors ce tissu musculaire cardiaque, il est fait
par les cellules musculaires cardiaques ou cardiomyocytes.
Et ces cardiomyocytes, on vient de voir que
ce sont des cellules qui sont beaucoup moins
allongées que les rhabdos et que ce tissu
est caractérisé par ces stris scalariformes.
Alors ces stris scalariformes, on les appelle le
disque intercalaire et ils sont faits de dispositifs
de jonction spécialisés qui sont disposés en marche
d'escalier.
Ces dispositifs de jonction, ça permet un point
d'ancrage des myofibries par rapport à la
membrane de la cellule et aussi un élément
de jonction intercellulaire.
Ça va aussi servir à la diffusion rapide
de l'excitation d'une cellule à l
'autre.
Donc ces dispositifs de jonction vont être constitués
de zonulas adhérents et de desmosomes pour tout
ce qui est adhérence et jonction intercellulaire et
de jonctions communiquantes, nexus ou gaps jonctions pour
servir à la transmission de l'excitabilité entre
les cellules.
Voilà, schématiquement, ce sont des cellules qui ont
des extrémités ramifiées ou fourchues avec des noyaux
centraux, on peut avoir deux noyaux au lieu
d'un, avec cet aspect qui est toujours
strié et ces jonctions entre les cellules en
marche d'escalier qu'on appelle les traits
scalariformes.
Alors, le cardio-myocyte, on peut dire qu
'il a une forme de H parce qu
'il a des extrémités qui sont ramifiées.
Il est strié, il a une organisation également
sarcomérique comme ce qu'on voit ici sur
le schéma.
Un à deux noyaux par cellule et c
'est des noyaux qui sont centraux, plutôt centraux
que périphériques et des systèmes jonctionnels avec les
autres cellules avoisinantes qu'on appelle strié-scalariformes
ou disques intercalaires ou traits scalariformes.
Il n'y a pas de triade mais
plutôt une diade car on retrouve le système
tubulaire.
Voilà, l'origine ici d'un système transverse
ou un tubule et on retrouve aussi le
réticulum sarcoplasmique mais on ne retrouve pas de
citerne de part et d'autre du tubule.
Reticulum sarcoplasmique et tubule, ça forme deux éléments
donc on peut parler de diade au lieu
de triade qu'on a vu au niveau
du muscle strié-squelettique.
Comme le muscle strié-squelettique, entre ces cellules,
on retrouve un tissu conjonctif qu'on appelle
l'endomysium.
Il est vascularisé et cet endomysium va se
continuer au niveau des cavités, si vous voulez,
cardiaques par l'endocarde.
Alors là, vous avez le tubule, le système
transverse.
Là, vous avez les mitochondries qui sont disposées
entre les myofibries.
L'organisation sarcomérique des myofibries, bandes claires et
bandes sombres.
Et là, c'est la membrane cytoplasmique avec
la membrane basale.
Toujours le même schéma qui reprend un petit
peu la forme de ces cellules musculaires et
cardiaques avec l'endomysium, les noyaux, les systèmes
jonctionnels ou très scalariformes.
Là, on a les mitochondries qui sont parallèles
un petit peu aux myofibries au niveau du
cytoplasme de la cellule.
Là, c'est une cellule myocardique qu'on
a coupée à la fois transversalement et longitudinalement
pour bien voir ce système jonctionnel en marche
d'escalier et qui comporte une jonction communiquante
ou gap-jonction, une jonction desmosomale ou les
desmosomes avec, il y a aussi les onulas,
adhérence.
Alors, pour le tissu musculaire cardiaque, très important,
il n'y a pas de cellules satellites.
Donc, en cas de perte de ce tissu
musculaire par nécrose par exemple, il n'y
a pas de régénération.
Et ce tissu musculaire nécrosé va être remplacé
par de la fibrose.
Et qui dit fibrose, ce n'est pas
fonctionnel avec toute la gravité sur le plan
clinique.
La nutrition du myocarde est assurée par les
coronaires qui cheminent en surface.
Et entre les cardiomyocytes, on retrouve un tissu
conjonctif lâche qui est richement vascularisé et innervé
qu'on appelle l'endomysium.
Et le cœur est entouré d'une serreuse
qui est appelée péricarde, lui-même répartie en
deux feuillets, viscérale qui est un tissu conjonctif
lâche où se situent les coronaires, et pariétale
qui est sous forme d'un sac inextensible
de tissu conjonctif lâche, dense pardon.
Alors, pour le tissu musculaire lisse, c'est
un tissu musculaire bien sûr où il n
'y a pas de système tubulaire.
Il est lisse parce qu'il n'y
a pas d'organisation sarcomérique, il n'y
a pas de striation transversale au niveau du
cytoplasme.
Les mêmes protéines contractiles, on les retrouve au
niveau du cytoplasme, bien sûr, d'organisation qui
est moins régulière.
Pas de troponine, car le mécanisme de contraction
est bien différent de la contraction des autres
types musculaires.
Alors voilà, les cellules musculaires lisses avec leur
forme fusiforme, regardez, leurs noyaux qui sont allongés
avec des extrémités arrondies, leur cytoplasme qui comporte
des protéines contractiles ou des myofilaments mais sans
organisation en sarcomère, il n'y a pas
de striation, et vous avez bien sûr la
membrane cytoplasmique avec des jonctions intercellulaires.
La membrane cytoplasmique est aussi doublée d'une
membrane basale.
Donc là, sur ce schéma, on voit bien
le muscle lisse en coupe longitudinale avec les
cellules qui ont un aspect fusiforme avec leurs
noyaux, le tissu interstitiel entre les cellules, et
surtout qu'il n'y a pas cette
striation transversale en rapport avec l'organisation sarcomérique
et qu'on retrouve au niveau aussi bien
du muscle cardiaque que du muscle strié squelittique.
Là, en coupe transversale, les cellules musculaires qui
se regroupent en faisceaux avec leurs noyaux centraux
et le tissu interstitiel entre ces faisceaux-là.
Donc là, c'est la cellule avec les
caractéristiques qu'on a déjà vues.
Il y a toujours des myofibries au niveau
du léomyocyte, mais il n'y a pas
d'organisation sarcomérique.
Alors, pour les cellules musculaires lisses, ils vont
se contracter de façon spontanée, de façon très
dépendante du système nerveux végétatif.
Ces cellules musculaires lisses sont soit isolées dans
le stroma de certains organes pleins, comme la
prostate, ou dans le tissu conjonctif sous-cutané,
par exemple au niveau du mamelon, il y
a le muscle arrecteur du mamelon, ou bien
regroupées pour former soit des tuniques d'organes
creux, au niveau, par exemple, de la paroi
digestive, l'utérus, au niveau des structures vasculaires,
ou pour former de petits muscles individualisés, comme
le muscle constricteur ou dilatateur de l'iris.
Alors, sur cette diapo, on a un tableau
qui récapitule les principales caractéristiques de ces trois
types de tissus musculaires.
Pour le tissu musculaire strié-squelettique, dans sa
majorité, il recouvre le squelette osseux.
Il est strié, oui, parce que ça subit
une organisation sarcomérique au niveau des myofibries.
Les contractions de ce tissu musculaire sont volontaires,
elles sont rapides, mais ce muscle ou ce
tissu musculaire se fatigue facilement.
Pour le tissu musculaire cardiaque, qu'on retrouve
bien sûr au niveau du cœur, c'est
aussi un tissu musculaire qui est strié, il
y a toujours cette organisation sarcomérique.
Par contre, la contraction y est involontaire, donc
c'est des contractions qui vont se faire
à un rythme relativement constant, et c'est
inconscient.
Pour le troisième type de ce tissu musculaire,
donc le tissu musculaire lisse, on le retrouve
au niveau des parois d'organes creux, par
exemple le tube digestif.
On parle de muscle viscéral, on peut le
retrouver au niveau des parois de vaisseaux et
aussi au niveau de certains petits muscles comme
ce que l'on vient de voir au
niveau de la diapo précédente.
C'est un tissu musculaire lisse, il n
'est pas strié, donc il n'y a
pas d'organisation sarcomérique, et la contraction à
son niveau est aussi involontaire.
C'est des contractions qui sont lentes et
continues, donc c'est un tissu musculaire qui
ne se fatigue pas à la différence du
muscle strié squelettique.
Voilà, je vous remercie.